Сегодня поговорим на такую острую и щепетливую тему в нашем обществе, как табакокурение и употребление никотина в целом.
Учитывая то, что в современном обществе уже, скажем так, такие явления как спорт и здоровый образ жизни приобретают все больше моды,
табачные компании несут определенные убытки и стараются разнообразными способами привлечь внимание своих потенциальных клиентов.
Соответственно, придумываются новые способы в виде разнообразных электронных сигарет, вейпов, кальянов,
жевательных табаков в виде, может быть, снюсов тех же, нюхательных табаков.
Но, по большому счету, это является одной и той же сутью.
Никотин, он будет попадать в организм вне зависимости от того, какой способ человек применяет и вызывать в любом случае всегда зависимость.
И оказывать свое пагубное последствие в целом на организм.
Надо также четко осознавать, что не существует безвредных способов доставки никотина.
Многие думают, что употребление электронных сигарет в целом безопасно или выбирая из двух зол меньше.
На самом деле, это тонкий психологический трюк, когда не говорят, что нельзя употреблять и можно употреблять,
а, мол, можно употреблять так и можно употреблять так.
Нет, и то, и то будет вредно.
Любой способ употребления никотина будет вреден и пагубен для организма.
И всегда будет вызывать зависимость.
Поэтому надо понимать, что люди, отдавая деньги за употребление табака и никотина в любом его виде,
они не только платят своим здоровьем и деньгами, но, соответственно, они еще участвуют в скрытой рекламе.
Особенно сейчас с этим проблема возникает, когда через средства массовой информации, через тех же блогеров,
очень выгодно распространять ту или иную продукцию.
Поэтому табачные компании нередко прибегают для того, чтобы известные актеры, шоумены, те же блогеры
в своих роликах, в фильмах, клипах светились какой-то пачкой сигарет,
либо другого никотинсодержащего вещества, либо говорили о том, как это хорошо, либо приятно употреблять.
Ни для кого не секрет, да, фраза известная, один грамм никотина способен убить лошадь.
Ну, для человека эта доза в 500 миллиграмм может быть летальной.
А что касается его влияния на нашу психическую и, точнее, даже физическую зависимость,
так это то, что он способен стимулировать так называемые дофаминовые рецепторы
в нервных путях удовольствия в нашем головном мозге.
Повышая количество дофамина, мы чувствуем эйфорию, расслабление, ощущение радости.
Поэтому, выкуривая сигаретку, многие люди чувствуют субъективное расслабление,
либо совсем легкую эйфорию, тем самым называя выраженные привыкания.
Надо четко для себя понимать, что помимо никотина, который оказывает свой выраженный спектр негативного действия на весь организм,
люди употребляют еще целую кучу вредных, ядовитых и канцерогенных веществ.
Их в среднем около 4000 наименований в каждой сигарете.
Это те вещества, которые могут вызывать выраженную мутацию в геноме человека, то есть в его генетическом аппарате.
И это может отразиться не только на самом индивиде, но и на его потомстве, на детях и даже внуках.
Втягивая табачный дым под высокой температурой, он попадает в нижние дыхательные пути, соответственно в легкие.
Оттуда он уже всасывается в кровь и разноется по всему организму.
Отсюда выраженный эффект как и самого никотина на все ткани и органы, так и тех продуктов, которые человек вдыхает.
Это усиливает сердцебиение, повышает давление, слюноотделение, перистальтику кишечника.
Это то, что человек может наблюдать практически сразу или в ближайшее время.
Но также это все может откладываться и накапливаться в организме и приводить к отдаленным тяжелым последствиям для здоровья.
Они могут быть самые разнообразные и не надо забывать, что употребление никотина может приводить к инфаркту миокарда.
Причем в очень частых случаях.
В принципе приводит к кишемическому болезни сердца, а в дальнейшем к инфаркту.
Но даже при систематическом и частом курении может приводить к более скоротечным явлениям.
Спонтанным, острым, ишемием, который может сопровождаться не только инфарктами миокарда, но и инфарктами других органов.
А теперь затронем небольшую тему касательно женского курения.
Женское курение, скажем так, обществом сильно порицалось до начала 20 века.
Далее табачные компании, для того чтобы привлечь большой сегмент потребителей, они начали привлекать женщин.
Каким образом? Это началось в Соединенных Штатах Америки, когда в конце 20-х годов 20 века была сделана такая акция,
когда известные женщины с сигаретой в руках сказали такую фразу, что «женщины всего мира, зажгите свои факелы свободы».
С тех пор табакокурение среди женщин начало расти.
Во второй половине 20 века, когда многие узнали о последствиях выраженных табакокурения для здоровья,
мужчины, состоятельные мужчины, созревшие мужчины начали часто отказываться от употребления табака.
Тогда, опять-таки, табачные компании начали больше привлекать свой сегмент непосредственно женщин.
Начали выпускаться сигареты тоненькие, красивые, с добавлением каких-то запахов, чтобы больше это было приятно и красиво курить женщинам.
И, опять-таки, спрос на табакокурение у женщин начал возрастать.
Но женщина, которая курит, она четко должна понимать, что откладываясь в том числе в яйцеклетках,
никотин и другие продукты табакокурения могут приводить к бесплодию женщин.
Поскольку женщины являются в том числе носителем генома своих будущих детей,
табакокурение даже в период беременности также может приводить к серьезным нарушениям при закладках органов и тканей у эмбриона и будущего ребенка,
что, в свою очередь, приводит к генным мутациям, что проявляется в виде заболеваний при хромосомных аномалиях,
а также в физическом, умственном отставании ребенка и к целому ряду других пороков и заболеваний.
И подчеркиваю, что табакокурение и вообще, в принципе, употребление табака, особенно женщинами,
может приводить в дальнейшем у детей, когда они уже будут подрастать, к предрасположенности к серьезным сердечно-судистым заболеваниям и к сахарному диабету второго типа.
Поэтому женщины, в первую очередь, должны задуматься, стоит ли употреблять никотин.
Сейчас модно в обществе употребление никотина, то есть курение сигареты с чашечкой кофе.
Но на самом деле надо понимать, что в данном случае кофейный никотин усиливает действия друг друга на центральную нервную систему,
тем самым вызывая большую пристрастие, то есть большую зависимость друг к другу.
Дело в том, что кофеин является хорошим психостимулятором.
И его действия обусловлены так называемыми аденозиновыми рецепторами в органах и тканях.
Они, в принципе, есть по всему организму.
Но, в частности, в центральной нервной системе это работает тем образом, что кофеин блокирует эти рецепторы.
И тем самым поступление разнообразных нейромедиаторов в коре головного мозга и в целом нервной системе продолжается.
То есть, когда возникает какая-либо усталость, чувство сонливости, идут процессы торможения.
Кофеин, влияя на определенные рецепторы, блокирует это торможение.
И, соответственно, продолжаются процессы возбуждения, то есть дальнейшей активной психической деятельности.
Но сам по себе кофеин не несет энергию.
Он лишь, скажем так, отсрачивает время утомления.
Но оно продолжается понакопительно.
То есть, другими словами, человек субъективно чувствует легкий прилив сил, легкое возбуждение, возможно, эйфорию.
Но при этом утомление у него накапливается.
И после окончания действия кофеин оно будет еще более глубоким.
Но если наш кофеин употреблять систематически в больших дозах, а это от 4 чашек кофе в день и больше,
это будет приводить к истощению центральной нейросистемы и к разнообразным вегетативным сдвигам.
А именно, будет постоянно повышаться давление.
Поначалу это будет носить и пезодический характер, то есть временный,
а потом может привести к устойчивому характеру, то есть возникновению гипертонической болезни сердца.
Также это может проявляться тревожностью у людей, предрасположенных к учащению или появлению панических атак.
Тут целый ряд еще других побочных действий может наблюдаться,
в том числе и обострение гастроэнтерологических заболеваний в виде язвы желудка и так далее.
Многие думают, что кофеин это безвредный напиток. Нет, к сожалению, нет.
И надо к нему очень аккуратно относиться, то собственно говоря, как и всему кофеин содержащему.
Его имеет место выпить, то есть кофеин, если это происходит не систематически и в минимальных дозах.
Если, конечно, человек испытывает в этом необходимость, тогда от него будет выраженный хороший эффект.
И когда человек систематически его употребляет каждый день, тогда просто и эффект теряется,
но при этом возникает небольшая зависимость, которая со временем может стать выраженной,
психическая зависимость, потому что организм отвечает,
когда кофеин блокирует вот эти аденозиновые рецепторы, о которых уже было сказано,
организм отвечает повышенным количеством формирования этих аденозиновых рецепторов.
Соответственно, дозы кофеина уже не хватает, чтобы все заблокировать,
и человек повышает дозу и увеличивает количество чашек кофе,
либо в целом употребление кофеина, отсюда формируется психическая зависимость.
Поэтому каждый для себя должен чётко осознавать,
хочет ли он быть зависим от кофеина и, соответственно, от его физиологических проявлений,
либо нет, либо принимать его, если он хочет, тогда, когда это действительно нужно.
Психическая зависимость к никотину и кофеину формируется постепенно,
но является достаточно устойчивой.
И многие люди хотят от неё избавиться, но не могут, многие не могут.
Это связано всегда с внутренним выбором человека.
Тут, как при употреблении любого наркотического,
либо психически активного вещества, при отказе от привычки его употребления,
нередко формируется синдром навязчивых мыслей.
Когда возникают агрессивные мысли вне зависимости от желания самого человека,
которые направлены как раз на стимуляцию этого индивида
для употребления того вещества, от которого он отказался.
Если же человек фокусирует своё внимание, любой вид внимания на данных мыслях,
это приводит к их активации, к порождению новых мыслей подобного плана,
соответственно зарождению на их фоне желания,
которые человек в дальнейшем стремится реализовать.
Это так называемая тяга, тяга к этой привычке.
И здесь ключевой момент то, чему человек будет всё-таки уделять внимание,
когда подобные мысли возникают.
Подчёркиваю, они могут возникать вне зависимости от желания самого человека,
даже в самый неподходящий момент.
Как только человек уделит внимание, всегда будет формируется эта так называемая тяга.
Если же человек переключит внимание, либо просто будет игнорировать подобные мысли,
тогда они будут гаснуть так же быстро, как и появлялись,
соответственно будет меньше возникать.
То есть тяга не будет сформулирована.
Да, конечно же, это сложно, это заставляет работать над собой внутренне.
Но на то мы, я думаю, и люди, а не животное, что в состоянии контролировать свои мысли.
От каждого из нас зависит, каким мыслям, а соответственно каким своим стереотипам,
ассоциациям уделять внимание, и дальше что реализовать в жизни.
Поэтому ещё раз желаю всем правильного выбора.
Удачи и здоровья! Всего доброго!
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова